# 小林coding - 网络-基于UDP的可靠传输
---
## 4.18 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？
大家好，我是小林。
我记得之前在群里看到，有位读者字节一面的时候被问到：「如何基于 UDP 协议实现可靠传输？」
很多同学第一反应就会说把 TCP 可靠传输的特性（序列号、确认应答、超时重传、流量控制、拥塞控制）在应用层实现一遍。
实现的思路确实这样没错，但是有没有想过，既然 TCP 天然支持可靠传输，为什么还需要基于 UDP 实现可靠传输呢？这不是重复造轮子吗？
所以，我们要先弄清楚 TCP 协议有哪些痛点？而这些痛点是否可以在基于 UDP 协议实现的可靠传输协议中得到改进？
在之前这篇文章：[TCP 就没什么缺陷吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/9kHoRk6QIYOFUR_PCmHY6g)，我已经说了 TCP 协议四个方面的缺陷：
- 升级 TCP 的工作很困难；
- TCP 建立连接的延迟；
- TCP 存在队头阻塞问题；
- 网络迁移需要重新建立 TCP 连接；
现在市面上已经有基于 UDP 协议实现的可靠传输协议的成熟方案了，那就是 QUIC 协议，已经应用在了 HTTP/3。
这次，聊聊 QUIC 是如何实现可靠传输的？又是如何解决上面 TCP 协议四个方面的缺陷？
---
## QUIC 是如何实现可靠传输的？
要基于 UDP 实现的可靠传输协议，那么就要在应用层下功夫，也就是要设计好协议的头部字段。
拿 HTTP/3 举例子，在 UDP 报文头部与 HTTP 消息之间，共有 3 层头部：
整体看的视角是这样的：
接下来，分别对每一个 Header 做个介绍。
---
### Packet Header
Packet Header 首次建立连接时和日常传输数据时使用的 Header 是不同的。如下图（注意我没有把 Header 所有字段都画出来，只是画出了重要的字段）：
Packet Header 细分这两种：
- Long Packet Header 用于首次建立连接。
- Short Packet Header 用于日常传输数据。
QUIC 也是需要三次握手来建立连接的，主要目的是为了协商连接 ID。协商出连接 ID 后，后续传输时，双方只需要固定住连接 ID，从而实现连接迁移功能。所以，你可以看到日常传输数据的 Short Packet Header 不需要在传输 Source Connection ID 字段了，只需要传输 Destination Connection ID。
Short Packet Header 中的Packet Number是每个报文独一无二的编号，它是严格递增的，也就是说就算 Packet N 丢失了，重传的 Packet N 的 Packet Number 已经不是 N，而是一个比 N 大的值。
为什么要这么设计呢？
我们先来看看 TCP 的问题，TCP 在重传报文时的序列号和原始报文的序列号是一样的，也正是由于这个特性，引入了 TCP 重传的歧义问题。
比如上图，当 TCP 发生超时重传后，客户端发起重传，然后接收到了服务端确认 ACK 。由于客户端原始报文和重传报文序列号都是一样的，那么服务端针对这两个报文回复的都是相同的 ACK。
这样的话，客户端就无法判断出是「原始报文的响应」还是「重传报文的响应」，这样在计算 RTT（往返时间） 时应该选择从发送原始报文开始计算，还是重传原始报文开始计算呢？
- 如果算成原始请求的响应，但实际上是重传请求的响应（上图左），会导致采样 RTT 变大。
- 如果算成重传请求的响应，但实际上是原始请求的响应（上图右），又很容易导致采样 RTT 过小。
RTO （超时时间）是基于 RTT 来计算的，那么如果 RTT 计算不精准，那么 RTO （超时时间）也会不精确，这样可能导致重传的概率事件增大。
QUIC 报文中的 Pakcet Number 是严格递增的， 即使是重传报文，它的 Pakcet Number 也是递增的，这样就能更加精确计算出报文的 RTT。
如果 ACK 的 Packet Number 是 N+M，就根据重传报文计算采样 RTT。如果 ACK 的 Pakcet Number 是 N，就根据原始报文的时间计算采样 RTT，没有歧义性的问题。
另外，还有一个好处，QUIC 使用的 Packet Number 单调递增的设计，可以让数据包不再像 TCP 那样必须有序确认，QUIC 支持乱序确认，当数据包Packet N 丢失后，只要有新的已接收数据包确认，当前窗口就会继续向右滑动（后面讲流量控制的时候，会举例子）。
待发送端获知数据包Packet N 丢失后，会将需要重传的数据包放到待发送队列，重新编号比如数据包Packet N+M 后重新发送给接收端，对重传数据包的处理跟发送新的数据包类似，这样就不会因为丢包重传将当前窗口阻塞在原地，从而解决了队头阻塞问题。
所以，Packet Number 单调递增的两个好处：
- 可以更加精确计算 RTT，没有 TCP 重传的歧义性问题；
- 可以支持乱序确认，因为丢包重传将当前窗口阻塞在原地，而 TCP 必须是顺序确认的，丢包时会导致窗口不滑动；
---
### QUIC Frame Header
一个 Packet 报文中可以存放多个 QUIC Frame。
每一个 Frame 都有明确的类型，针对类型的不同，功能也不同，自然格式也不同。
我这里只举例 Stream 类型的 Frame 格式，Stream 可以认为就是一条 HTTP 请求，它长这样：
- Stream ID 作用：多个并发传输的 HTTP 消息，通过不同的 Stream ID 加以区别，类似于 HTTP2 的 Stream ID；
- Offset 作用：类似于 TCP 协议中的 Seq 序号，保证数据的顺序性和可靠性；
- Length 作用：指明了 Frame 数据的长度。
在前面介绍 Packet Header 时，说到 Packet Number 是严格递增，即使重传报文的 Packet Number 也是递增的，既然重传数据包的 Packet N+M 与丢失数据包的 Packet N 编号并不一致，我们怎么确定这两个数据包的内容一样呢？
所以引入 Frame Header 这一层，通过 Stream ID + Offset 字段信息实现数据的有序性，通过比较两个数据包的 Stream ID 与 Stream Offset ，如果都是一致，就说明这两个数据包的内容一致。
举个例子，下图中，数据包 Packet N 丢失了，后面重传该数据包的编号为 Packet N+2，丢失的数据包和重传的数据包 Stream ID 与 Offset 都一致，说明这两个数据包的内容一致。这些数据包传输到接收端后，接收端能根据 Stream ID 与 Offset 字段信息将 Stream x 和 Stream x+y 按照顺序组织起来，然后交给应用程序处理。
总的来说，QUIC 通过单向递增的 Packet Number，配合 Stream ID 与 Offset 字段信息，可以支持乱序确认而不影响数据包的正确组装，摆脱了TCP 必须按顺序确认应答 ACK 的限制，解决了 TCP 因某个数据包重传而阻塞后续所有待发送数据包的问题。
---
## QUIC 是如何解决 TCP 队头阻塞问题的？
---
### 什么是 TCP 队头阻塞问题？
TCP 队头阻塞的问题，其实就是接收窗口的队头阻塞问题。
接收方收到的数据范围必须在接收窗口范围内，如果收到超过接收窗口范围的数据，就会丢弃该数据，比如下图接收窗口的范围是 32 ～ 51 字节，如果收到第 52 字节以上数据都会被丢弃。
接收窗口什么时候才能滑动？当接收窗口收到有序数据时，接收窗口才能往前滑动，然后那些已经接收并且被确认的「有序」数据就可以被应用层读取。
但是，当接收窗口收到的数据不是有序的，比如收到第 33～40 字节的数据，由于第 32 字节数据没有收到， 接收窗口无法向前滑动，那么即使先收到第 33～40 字节的数据，这些数据也无法被应用层读取的。只有当发送方重传了第 32 字节数据并且被接收方收到后，接收窗口才会往前滑动，然后应用层才能从内核读取第 32～40 字节的数据。
导致接收窗口的队头阻塞问题，是因为TCP 必须按序处理数据，也就是 TCP 层为了保证数据的有序性，只有在处理完有序的数据后，滑动窗口才能往前滑动，否则就停留，停留「接收窗口」会使得应用层无法读取新的数据。
其实也不能怪 TCP 协议，它本来设计目的就是为了保证数据的有序性。
---
### HTTP/2 的队头阻塞
HTTP/2 通过抽象出 Stream 的概念，实现了 HTTP 并发传输，一个 Stream 就代表 HTTP/1.1 里的请求和响应。
在 HTTP/2 连接上，不同 Stream 的帧是可以乱序发送的（因此可以并发不同的 Stream ），因为每个帧的头部会携带 Stream ID 信息，所以接收端可以通过 Stream ID 有序组装成 HTTP 消息，而同一 Stream 内部的帧必须是严格有序的。
但是 HTTP/2 多个 Stream 请求都是在一条 TCP 连接上传输，这意味着多个 Stream 共用同一个 TCP 滑动窗口，那么当发生数据丢失，滑动窗口是无法往前移动的，此时就会阻塞住所有的 HTTP 请求，这属于 TCP 层队头阻塞。
---
### 没有队头阻塞的 QUIC
QUIC 也借鉴 HTTP/2 里的 Stream 的概念，在一条 QUIC 连接上可以并发发送多个 HTTP 请求 (Stream)。
但是QUIC 给每一个 Stream 都分配了一个独立的滑动窗口，这样使得一个连接上的多个 Stream 之间没有依赖关系，都是相互独立的，各自控制的滑动窗口。
假如 Stream2 丢了一个 UDP 包，也只会影响 Stream2 的处理，不会影响其他 Stream，与 HTTP/2 不同，HTTP/2 只要某个流中的数据包丢失了，其他流也会因此受影响。